Кристоф Кох, ведущий исследователь сознания и человеческого мозга, назвал мозг «самым сложным объектом во вселенной». Нетрудно понять, почему это может быть правдой. С сотней миллиардов нейронов и сотней триллионов соединений мозг является головокружительно сложным объектом.

Но есть много других сложных объектов во вселенной. Например, галактики могут группироваться в огромные структуры (называемые скоплениями, сверхскоплениями и филаментами), которые растягиваются на сотни миллионов световых лет. Граница между этими структурами и соседними участками пустого пространства, называемыми космическими пустотами, может быть чрезвычайно сложной. Гравитация ускоряет материю на этих границах до скоростей в тысячи километров в секунду, создавая ударные волны и турбулентность в межгалактических газах.

Астрофизики и нейробиологи объединили усилия, чтобы количественно сравнить сложность галактических сетей и нейронных сетей. Первые результаты сравнения действительно удивительны: не только сложности мозга и космической сети на самом деле похожи, но и их структуры. Вселенная может быть самоподобной во всех масштабах, которые различаются по размеру в миллиард миллиардов миллиардов.

Задача сравнения мозга и скоплений галактик непроста. С одной стороны, это требует работы с данными, полученными совершенно разными способами: телескопы и численное моделирование при исследовании космоса и галактик, электронная микроскопия, иммуногистохимия и функциональный магнитный резонанс, если брать во внимание биологию. К тому же необходимо рассмотреть чрезвычайно разные масштабы: вся космическая сеть - крупномасштабная структура, отслеживаемая всеми галактиками вселенной - простирается как минимум на несколько десятков миллиардов световых лет. Это на 27 порядков больше человеческого мозга. Кроме того, одна из этих галактик является домом для миллиардов реальных мозгов. Если космическая сеть, по крайней мере, так же сложна, как и любая из ее составных частей, мы можем наивно прийти к выводу, что она должна быть, по крайней мере, такой же сложной, как мозг.

Но концепция возникновения делает сравнение возможным. Многие природные явления не одинаково сложны на всех уровнях. Величественная сеть космической паутины становится очевидной только тогда, когда небо обследовано в наибольшей степени. В меньших масштабах, когда материя связана с звездами, планетами и (вероятно) облаками темной материи, эта структура теряется. Развивающаяся галактика не заботится о движении электронных орбиталей внутри атомов, и электроны движутся вокруг своих ядер независимо от галактической системы, в которой они находятся.

Таким образом, вселенная содержит много систем, вложенных в системы, практически без взаимодействия в разных масштабах. Эта шкала позволяет изучать физические явления, возникающие в их собственных естественных масштабах.

Строительными блоками космической сети являются ореолы звезд, газа и темной материи (существование которых еще предстоит окончательно доказать). В общей сложности количество галактик в наблюдаемой вселенной должно составлять порядка 100 миллиардов. Баланс между ускоряющимся расширением ткани пространства-времени и притяжением придает этой сети форму паутины. Обычная и темная материя конденсируются в нитевидные нити, и скопления галактик образуются на пересечении нитей, оставляя большую часть оставшегося объема в основном пустым. Получающаяся структура выглядит неопределенно биологической.

Прямая оценка количества клеток или нейронов в мозге человека до недавнего времени не была доступна в литературе. Серое корковое вещество (представляющее более 80 процентов массы мозга) содержит около 6 миллиардов нейронов (19 процентов нейронов мозга) и почти 9 миллиардов ненейронных клеток. В мозжечке около 69 миллиардов нейронов (80,2 процента нейронов головного мозга) и около 16 миллиардов ненейронных клеток. Интересно, что общее количество нейронов в человеческом мозге приходится на тот же показатель количества галактик в наблюдаемой вселенной.

Глаз сразу же обнаруживает некоторое сходство между изображениями космической паутины и мозга. На рисунке ниже показано смоделированное распределение космического вещества в срезе в 1 миллиард световых лет и реальное изображение среза толщиной в 4 микрометра (мкм) человеческого мозжечка.